Conceito - A noção de aquecimento global permite referir-se a duas questões relacionadas uma com a outra: por um lado, trata-se de um fenómeno observado pela temperatura média nas últimas décadas, a qual tem subido de forma substancial; por outro, é uma teoria que, a partir de distintas projecções, sustenta que a temperatura continuará a aumentar no futuro devido à acção do homem.Apesar da popularidade que o tema tem tido nos últimos anos, é importante fazer algumas distinções. O aquecimento global tende a ser associado às alterações climáticas, ainda que este último fenómeno (a variação do clima) tenha sempre existido e seja natural. Em todo o caso, actualmente, a tendência é associar as alterações climáticas à intervenção humana, que resulta em variações anómalas.

Por outro lado, o aquecimento global está associado ao efeito de estufa, que é um fenómeno pelo qual determinados gases de que é composta a atmosfera terrestre retêm parte da energia emitida pelo solo depois de ter sido aquecido pela radiação do Sol. O efeito de estufa funciona da seguinte maneira: a radiação solar atravessa a atmosfera, faz ricochete e é reflectida para o espaço, pelo que volta a atravessar a atmosfera; no entanto, os gases com efeito de estufa (como o dióxido de carbono e o metano) produzem uma camada de contaminação que impede que os raios solares voltem a sair, provocando um aumento da temperatura na Terra.




Consequências - paragrafo(Entre as consequências do aquecimento global estão o degelo, o aumento do nível dos oceanos, a desertificação, a alteração do regime das chuvas, inundações e a redução da biodiversidade.)

"Uma das consequências mais notáveis é o degelo. As regiões mais afetadas são o Ártico, a Antártida, a Groelândia e várias cordilheiras. Pesquisas apontam que a camada de gelo do Ártico tornou-se 40% mais fina e sua área sofreu redução de cerca de 15%. A Antártida perdeu mais de 3 mil quilômetros quadrados de extensão. A Groelândia também tem sofrido com o aquecimento global, fato preocupante, visto que seu derretimento pode provocar um aumento no nível dos oceanos de até 7 metros."

Veja mais sobre "Consequências do Aquecimento Global" em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/consequencias-do-aquecimento-global.htm

"O derretimento dessas geleiras gera transtornos ambientais e sociais. Esse fenômeno altera a temperatura dos oceanos, causando um desequilíbrio ambiental e atingindo principalmente as espécies marinhas. A elevação do nível dos oceanos obriga que a população residente em áreas costeiras migre para outras localidades – estima-se que pelo menos 200 milhões de pessoas sejam afetados pelo aumento do nível dos oceanos.

"

Veja mais sobre "Consequências do Aquecimento Global" em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/consequencias-do-aquecimento-global.htm

"Outras consequências do aquecimento global são a desertificação, alteração do regime das chuvas, intensificação das secas em determinados locais, escassez de água, abundância de chuvas em algumas localidades, tempestades, furacões, inundações, alterações de ecossistemas, redução da biodiversidade, perda de áreas férteis para a agricultura, além da disseminação de doenças como a malária, esquistossomose e febre amarela."

Veja mais sobre "Consequências do Aquecimento Global" em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/consequencias-do-aquecimento-global.htm

"Portanto, o aquecimento global tem consequências extremamente negativas para a vida de todas as espécies do planeta. Sendo assim, são necessárias medidas para amenizar o processo de alteração climática, como, por exemplo, a redução da emissão de gases responsáveis pela intensificação do efeito estufa, garantindo, assim, uma relação harmoniosa entre homem e natureza."

Veja mais sobre "Consequências do Aquecimento Global" em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/consequencias-do-aquecimento-global.htm


Soluções - Precisamos reduzir as emissões de CO² quase pela metade (45%) até o final da próxima década", diz Kimberly Nicholas, professora associada de Ciência da Sustentabilidade no Centro de Estudos em Sustentabilidade da Universidade de Lund, na Suécia

O caminho para essa transição inclui decisões diárias ao seu alcance - como dirigir e voar menos, optar (se possível) por um fornecedor de energia "verde" e até mesmo mudar o que você come e compra.

Claro que a mudança climática não será resolvida apenas pelos nossos hábitos de compra ou de transporte, embora muitos especialistas concordem que isso seja importante. Essa postura pode influenciar outras pessoas a mudarem também (leia mais abaixo).

Na prática, são necessárias mudanças que só podem ser feitas em uma escala maior, como reformular nosso sistema de subsídios para as indústrias de energia e alimentos, que continuam a depender de combustíveis fósseis, ou estabelecer novas regras e incentivos para setores como agricultura, desmatamento e gestão de resíduos.





Um estudo de 2017, da Universidade de Lund (Suécia), listou 148 ações individuais sobre mudanças climáticas de acordo com seu impacto. Abdicar dos carros era a ação mais eficaz que um indivíduo poderia tomar (exceto não ter filhos - leia mais sobre isso abaixo). Os carros são mais poluentes em comparação com outros meios de transporte, como transporte público, bicicleta e seguir a pé.

Em países industrializados, deixar de usar o carro pode reduzir 2,5 toneladas de CO² - cerca de um quarto das emissões anuais médias (9,2 toneladas) por cada pessoa em países desenvolvidos da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).

"Devemos optar por veículos mais eficientes e, sempre que possível, pelos elétricos", diz Maria Virginia Vilarino, uma das especialistas que participaram da elaboração do último relatório do IPCC.






Os aviões funcionam a partir de combustíveis fósseis e ainda não foi descoberta uma alternativa à altura. Embora alguns dos primeiros esforços para usar painéis solares para alimentar aeronaves ao redor do mundo tenham tido êxito, ainda estamos a décadas de distância de voos comerciais movidos a energia solar.

Um voo transatlântico normal de ida e volta transatlântico pode liberar cerca de 1,6 toneladas de CO², de acordo com o estudo de Nicholas - quase tanto quanto as emissões anuais médias de uma pessoa na Índia. Isso também destaca a desigualdade da mudança climática: enquanto todos serão afetados, apenas uma minoria de humanos voará e menos pessoas farão vôos com frequência.

Há aqueles que decidiram desistir de voar ou voar menos. Reuniões virtuais, férias em destinos locais ou usar trens em vez de aviões são maneiras de reduzir seu impacto no aquecimento global.

Quer saber quanto sua viagem contribui para a mudança climática? Meça suas emissões de carbono nesta calculadora por pesquisadores da Universidade Berkeley, na Califórnia.